大家好
我是陪你一起看世界的王骁啊
最近在家里看了本书
叫做下沉年代
书评的
号称是如同坐在第一排观看美国梦的葬礼
注意啊
是美国梦
不是美国
这本书的原标题呢是unwinding
直译过来就是一种解开绳子的动作
美国以前呢也有各种阶层
可是美国梦就像一根绳子
把社会绑起来
让大家团结一心
你看一个美国人啊
不论背景
只要勤劳就能致富
我知道很多朋友看了很多反美的视频
认为哎美国人都是这个昂撒强盗
不过任何社会里头机会主义者那都是少数
多数人都是普通打工人
和我们大家没区别
都是为一日三餐奔波
可是从60年代开始
支撑美国梦的这个社会基础开始瓦解
崛起的大机构正在摧毁底层奋斗者的机会
不管你怎么努力
仿佛啊拳头打在空气上
无法改变人生
我们中文里头啊贫穷其实两个意思
贫指的是没钱
穷指的是没有路
美国底层普遍面对的就是穷的问题
那这本书的作者呢叫做乔治帕克
毕业于耶鲁大学
是纽约克和大西洋月刊的专栏作家
这本下沉年代获得过美国国家图书奖
记录了40篇人物小传
今天我就想从这本书里头挑选三个人物的小传
和大家讲一讲
帕克是怎么样看待这个社会逐渐解体的美国的
通过这三个人的故事
大家可以看到大企业
官僚机关和媒体如何解构传统美国社会
那么最近这本书在拼多多有很好的价格
他们在做一个多多读书月的活动
通过补贴的方式
让大家可以用非常实惠的价格买到正版书
有兴趣的朋友直接去搜索多多读书月
就可以看到参与活动的1000多本经典好书
那好首先我们来讲第一个DN的故事
他是一个来自农村
相信美国梦
底层创业青年
但是经过30年的奋斗啊
竹篮打水一场空
迪恩生于1960年代后
爸妈差不多大
他家网上追四代都是贫困的佃农
老爸是全家第一个大学生
那个年代有大学文凭
工作能挑个挺好的
可自从有一次他爸被传销给骗了
整个人都变了
上班跟同事有冲突
怕被开除
就自己先辞职
转行做牧师
和信众发生争执
怕被开除
又自己辞职
陷入到了失败精神的循环里头
不仅如此啊
他爸还是个种族主义者
迪恩在中学里加入了棒球队
就因为队伍里面有个黑人
他爸就让他转学了
在这样的家庭敌人很痛苦
高中一毕业就离家了
出场自由纵情享乐
跟一个牧师的女儿跑到教堂的钢琴下面
告别了之身啊
当然啊
迪恩也没有只顾着享乐
他立誓要好好上大学
进个大公司
走上人生巅峰
那在他的脑海里
好公司的标准就是强生
公司提供车辆跟医疗保险
出来的人呢都是衣冠楚楚
能说会道
收入不菲
所以他勤工俭学
花了6年的时间拿到了大学文凭
经过七八轮面试
如愿以偿
当上了强盛的医药代表
按下了美国梦的开关
理想越丰满
现实越惨
进了公司
迪安觉得自己就是个机器
公司是个老大哥
每天连轴转干了一天
累得要死
还要每天向上汇报去了
哪哪哪儿见了谁谁谁
他逃出了父亲的囚笼
转头又掉入了公司的囚笼
敌人认为农村是美国的核心
农民的特征是他们从骨子里面就有的创业精神
200多年前来到新大陆
就是因为不想打卡上班
不想给老板工作
干了八个月以后
敌人农民魂燃起
果断辞职打包回家
在书里面
作者帕克就介绍了美国农民的问题
比如烟农非常依赖烟草公司
当年反烟运动如火如荼
所以烟草公司生意越来越差
直接被华尔街收购了
搬走了
烟农两手空空
就靠政府补贴度日
挣不到钱
生不起病
有病就拖着
拿到补贴就去做手术
做完又没钱了
纺织业也一样
美国纺织业基本就被墨西哥摧毁了
很多围绕纺织厂产生的城市也就随之没落
很多人被迫去了其他地方找生计
那敌人也明白啊
回家那不是回去种地的
卖当地农作物赔本赚情怀
卖外地的商品才是生存的秘密
他从老人那儿继承了几英亩的土地
准备盖一个交通休息站
有加油站
商店和冰淇淋店生有了起色
一度有200多个员工
直到加油站巨头来到当地
人家的成本低啊
迪恩只能打价格战
给员工开最低工资
每天就是被淹在资金不足
信用卡公司催款
石油公司税收员工盗窃这些破事里
那迪恩希望能够能源独立
但是他发现美国非常依赖外国的石油
可石油出口国几乎都讨厌美国
他认为小布什政府导致了这一切
同时啊
美元作为世界货币
那无所不能啊
让操控美元的跨国公司所向披靡
而普通美国人就像全世界普通人一样
都是韭菜
被割一茬又一茬
2005年
卡特琳娜飓风几乎是摧毁了当地
半年以后
这个小镇突然就起了三家沃尔玛
消灭了所有小商店
那DNA也没闲着呀
找了一个新的商机
叫乙醇汽油
来看这个招牌啊
美国第一家生物柴油卡车休息站
媒体是纷至沓来
迪恩还给自己想了个口号
我们种植
我们制造
我们贩卖一切本地完成就地获得燃料
2008年国会选举
在弗吉尼亚第五选区
他和助理啊寻遍了各个小镇
整理了一批小生意
其中就包括这个敌人的乙醇汽油加油站
这些小企业一次可以创造5~10个工作岗位
而且还能摆钱
留在当地
不会像大公司或者大卖场一样把钱给吸走了
2009年上任以后
和迪恩见了一面
只聊了20分钟
佩雷罗就确定了一件事
那就是
美国精英
已经无法为工人和中产阶级提供解决方案了
精英想要把每个人都培养成程序员或者银行家
他们眼中是看不到
还有大量的人需要实现6~8美元的工作的
所以他要帮助敌人
那敌人当时为了降低成本
提高对石油的竞争力
需要购买微型燃气轮机
到了2010年1月
佩雷洛帮他搞定了75万美元的资金
他们举行了盛大的仪式
3月迪恩还被邀请去见了奥巴马
握到了手
比起那个靠努力拿到大公司offer的少年
这次迪恩几乎就已经成为了美国梦
别人说啊
他握过手的所有男人里
奥奥巴马这手是最柔软的
这让他明白了
奥巴马一辈子肯定都没做过体力活
可以帮助敌人再次起跳的这75万美元
虽然批准了
可是发放需要太多道官僚机关了
花了九个月才拿到一半的钱
钱一到账
就开始各种找理由给他开罚款
直到罚到他无力承受
2011年4月
迪恩被迫宣布破产
甚至是因为欠钱
在他12岁的儿子面前被带去看守所
迪恩被迫离场
但是他永不言败
一直试图东山再起
现在呢他想要研究地沟油啊
是不是能够降低乙醇汽油的成本
然后把它卖给学校的校车
故事到这就结束了
我后来又查了一下
找到了他的社交媒体
60岁的他依旧走在创业的道路上
依旧在关注新能源
他发帖很少
不过从他的照片来看呢
精神状态还不错
第二个故事的主角叫做杰夫康诺顿
他曾经是一个理想主义者
因为拜登的一场演讲而着迷
立志要追随拜登
最后发现体质凶猛
在华盛顿沉浮20年
梦想破灭
杰夫出生在一个典型的美国梦家庭
爸爸出身贫寒
二战时参加了陆军航空队
推以后免费读了大学
毕业以后
又进入到了当时非常蓬勃繁荣的国防工业
在70年代一年就能赚5.5万美元
1979年
他在阿拉巴马大学读大二
今天的美国总统拜登
当年还是个参议员
来到大学演讲
那风趣幽默啊
把杰夫给迷住了
后来呢杰夫在学校就搞了一个政治社团
再次邀请拜登来学校演讲
这次结束以后
杰夫送拜登去机场
在路上的时候闲聊啊
您为什么每天在华盛顿和特拉华州之间
坐火车上下班啊
那拜登就跟他说了
1972年12月
他刚当上参议员
一个月以后呢
妻子开车遭遇车祸
妻子女儿当场死亡
两个儿子受了重伤
他当时留在医院陪伴他们
甚至想过要辞职
他还是就认了参议员
不过坚持每天回家陪家人
就成了这个习惯
因为这个故事
杰夫彻底迷上了拜登
他认为这个人爱有悲剧
有能量
还有雄辩的口才
特别有魅力
他幻想追随拜登一路进入白宫
本科毕业以后
他拿到了拜登的推荐信
去了芝加哥大学商学院
27岁
就成了一个股票经纪公司的助理副总裁
年薪10万美元
但是他还是忘不了拜登啊
想从华尔街通关去白宫
按理说他如果走美国政治旋转门的通道
但是他不忘初心啊
1987年
拜登宣布参加美国总统选举
姐夫辞掉工作去竞选团队就谋了个差事
年薪只有以前的1/4
就像恋人同居就会卸下滤镜
进入政界
就是给拜登卸妆的过程
9月初
拜登被曝演讲抄袭
在舆论压力之下
拜登宣布退选
杰夫信仰崩溃啊
毕竟当年的打动他来到这里的种子就是演讲
更糟糕的是
他还要去善后
之后呢
他转去了国会做分析员
在华盛顿每个人都有领主
虽然杰夫只为拜登直接工作过4年
但是这个生态圈里头杰夫的领主
那就是拜登
不管他的办公室在哪里
他都依旧在帮拜登写稿子
安排听证会改善他的形象
1991年
杰夫去斯坦福法学院读了3年的书
毕业以后
拜登的一个助理帮他谋了个差事
给华盛顿特区上诉法院
首席大法官米克瓦当书记员
没过多久啊
坊间传闻
米克瓦会被指定为当时总统克林顿的法律顾问
唉这让杰夫眼前一亮啊
这是一条去白宫的捷径啊
他非常想要一起去
那就和拜登说了
说让拜登打个电话给米克瓦推荐一下
给我说说情
后来呢他就收到了回复
拜登不想打电话
因为他不喜欢米克马
在之后许多年
杰夫仍然为拜登工作
为他筹款
为了竞选
拜登依旧是他的领主
但是这背后已经没有什么情感因素了
离得太近
拜登的魅力对他来说失效了
幸运的是
米克瓦还是带着杰夫去了白宫
他在这工作了16个月
学习到了白宫的权力运作模式
权利都是争取来的
开会结束以后呢
刚好遇到了总统顾问佛农乔丹
你为什么不回我电话
哎哟我太忙了
然后乔丹继续瞪着眼说
这不是借口
那那咱们下周一起吃个饭吧
这场对弈的潜台词就是说啊
在华盛顿
你必须得让人主动回忆你的电话
这样才可以确定权力等级
米克瓦辞职以后呢
他的这个位置就交给了一个叫做奎恩的人
唉杰夫也跟着一块儿离开了
但是呢这奎恩还是找杰夫写讲话稿
杰夫呢也不嫌烦
根本不收钱
1996年
奎恩离开白宫
想做说客
可法律规定啊
5年内不能和联邦政府有业务联系
那奎恩就选中了杰夫做助理
当时啊
全美的企业每年要花12.5亿美元的游说
政府是个风口啊
再后来奎恩成立了属于自己的游说公司
杰夫就成了主管和副董事长
年薪达到了50万美元
书里就说到啊
但是今天华盛顿的权利已经非常分散
没有人真的说了算
游说公司的工作已经变成了出策划方案
通过不同渠道影响不同的听众
塑造媒体对于某个具体议题的看法
在具体议员的具体选区施加压力
让一切交易看起来不是密室政治
而是被包装成人民的声音
虽然不光彩
但是杰夫啊觉得还行
你看以前啊
当幕僚只能忙着帮老板擦屁股
说客咱至少是靠自己劳动的挣钱啊
而且啊他确实是挣了不少钱
换了好车
买了三座房子
还买了一个小游艇
2007年
奎恩公司被英国的WPP广告公司收购
他的股份也分三次兑现
财富自由了之后呢
他就开始投资股票和房产
很遗憾啊
有点1949年加入国军的意思
只过了一年
雷曼兄弟破产了
2008年
金融危机开始席卷全世界
杰夫又被迫回到了华盛顿上班
那年啊
奥巴马当选总统
拜登坐上了副总统的位置
而杰夫出局很久了
还干过说客不能加入行政团队
所以呢他再一次作为助理进入参议院
不过他踌躇满志啊
他太恨搞出金融危机的华尔街了
这一次他的工作就是协助议员制定法律
整治华尔街
可是忙前忙后
突然发现
整个奥巴马团队
号称是要让华尔街为金融危机负责
结果里头几乎所有人都跟华尔街有关系
一边假模假样工作
一边继续从华尔街挣钱
那杰夫跟议员拿出来的严格监管
华尔街的法案被改得面目全非
依旧在国会里面被毙掉了
而最终奥巴马团队
只是拿出了一个效力极弱的监管法令
含糊过关
杰夫终于意识到了这个体制啊
他就是个凤凰
死不掉
永远可以涅槃重生
这一年杰夫已经51岁
他彻底厌倦了华盛顿
他决定自爆
2010年11月1日
他卖掉了自己在华盛顿的房子
然后前往纽约参加美联储纽约分行的座谈会
他的听众是300多个华尔街高管
金融监管人员和地区检察官
15分钟的发言啊
座谈会结束以后
他知道自己已经自绝于华盛顿的权利
权利之后
他彻底告别华盛顿
前往哥斯达黎加度假
在酒店房间里面
甚至来不及脱衣服
就走进了浴室
直到他觉得自己干净了为止
远离政治
杰夫搬到了南部城市萨凡纳
这座小城被金融危机重创
房价非常便宜
就轻松入手了一座三层小楼
交了一些朋友
每个月一起聚餐一次
其中有个富老头名下有很多房产
后来啊这个富老头自杀了
因为在房产上亏了太多
那么截止这本书出版呢
杰夫都没有结婚
他收养了一条流浪犬
这是他唯一的陪伴
他发现只要你愿意离开华盛顿
不想着改变这个国家
可以活得很轻松
最后他写了一本书
名字叫做回报
为什么华尔街总是赢家
然后最后一个故事属于一个名人
欧普拉说
当初啊鲁豫做访谈节目
就是想要成为中国的欧普拉
不过他的演技肯定是不如欧普拉
真的假的
我不信
欧普拉呢是在一个历史机遇下
成功将自己的特色
嵌入到无数普通美国人的生活中
成为了新的宗教与信仰
安抚了不少人的不满和愤怒的内心
现在啊他是美国最有名的黑人之一
身价高达20多亿美金
是最富有的黑人女性巅峰时刻
每周五天全球会有4000万人看他的节目
英文字母O已经变成了他的标签
而且他的故事就是一个典型的美国梦
欧普拉1954年出生在南部
密西西比州的一个农场
祖先是被卖到美国的黑奴
出身贫寒的他就像许多美国黑人一样
诶
没爸爸叫欧普拉
那是因为啊家长把圣经里头厄尔巴给拼错了
六岁以前呢
跟外公外婆一起生活
之后搬去和做女佣的妈妈住
而妈妈又和另外两个男人又生了两个孩子
全靠福利过日子
14岁时她又搬去和爸爸住住了一段时间
发现啊这男人好像不是自己的生父
他一直没弄清自己的生父是谁
那后来回忆说
童年时期他跟白人的关系一直比跟黑人要更好
他认为啊黑人嫉妒他爱学习或者讨厌他
皮肤颜色太黑
大学还没毕业
他就退学去了一家电视台工作
并且升职成为一个新闻主播
可他实在是太不了解新闻
文案写得太活泼了
台里就把他从晚间新闻挪到了早间谈话节目
早上收视率不如晚上
但是也因为这个档期一挪呀
欧普拉完全放飞自我
风趣幽默
感情充沛
问题刁钻
迅速窜红了
1983年
芝加哥的一个电视台开出了20万美元的年薪
请他去主持晨间节目
当时的芝加哥
那是新兴黑人中产精英的中心城市
就在那一年
黑人民权运动家杰西杰克逊发表演说
准备参与总统选举
欧普拉只花了一年时间
就成为了芝加哥的收视冠军
抓住了那些住在世界大耗子里头的
白人家庭主妇的眼球
只要知道他们想看什么
就不愁没有收视率
比如强奸犯和治疗强奸犯的方法
我想夺回我被虐待的孩子
每次他的嘉宾或者他的观众讲到动情的时刻
他都会跟着一起落泪
久而久之
欧普拉变成了妇女之友
他的电视形象
那就是一个抚平受害者伤痛的女性
于是出现了非常戏剧性的情况
这个以市郊的中产白人女性为主体的观众群
他们可能自己从来没有邀请过一个黑人
进入过自己家的客厅
但是却从欧普拉这里获得了释放
而欧普拉也赚得盆满钵满
他的节目啊不再仅仅关注白人中产的日常生活
也开始把更多的时间花在了汤姆克鲁斯啊
茱莉亚罗伯茨
阿诺施瓦辛格和奥巴马这些新朋友身上
现在他经常乘坐自己的私人飞机
在他的农场和芝加哥之间来回
他会在自己时尚专业现代的公司大楼里面
接见他的粉丝们
但是如果杂志社和狗仔队胆敢把它铺满华丽
大理石
绸缎和天鹅绒装饰的豪宅公布出来
最后啊
作者说这些观众有欧普拉没有这个东西
比如孩子债务和空闲时间
他们会购买很多欧普拉代言
但自己永远不会用的产品
比如美宝莲和宜家家具
有些观众有财务问题
欧普拉有时候就会像天降圣人一样
在节目中突然随机指定一个观众
帮他还清所有的债务
或者直接给他买个房子
欧普拉是如何解释自己成功的呢
他强调自己很努力
做的越多就能得到越多
不过从我个人的观点来看啊
运气跟勤奋同样重要
有的时候甚至更重要
不过没有人会告诉你这个啊
最后欧普拉变成了一种信仰
就是你失败
就是因为你不努力
生活中不存在随机的痛苦
好了
今天三个人的故事呢就分享到这里
这本书的故事远不止如此啊
有酗酒的作家
有奋力工作
希望保住饭碗的黑人母亲
有成功的企业家
这些人的失败奋斗成功
共同铸成了这本书
对于美国社会的认知
比如作者在书里面就提到了沃尔玛的崛起
这个零售业巨头的创始人沃尔顿
就是一个勤俭奋斗
实现美国梦的代表
但是他创造的企业毁灭了美国无数小商店
而他顺便提供的廉价汽油
就是压垮我们故事中第一个主人公
敌人的最后一根稻草
这些故事全部互相串联
展现了一幅大的图景
甲之蜜糖
乙之砒霜
各位如果对这本书如果有兴趣的话
可以去拼多多上搜索
多多读书月
我也经常会和出版社的朋友交流
现在这本书的价格确实是性价比非常高
因为活动用亿元的读书基金增加官方补贴力度
扩大了书目的补贴范围
还联合了上百家国内权威出版社
图书出版公司补贴超过500万册
正版经典热销图书
活动呢还设立了社科经典啊
历史传记
文学小说
艺术哲理等线上专区
所以在多多读书月的活动中呢
不但是享受到了评价阅读
还能够快速找到好书
读到好书
那我们的节目一直希望和大家一起看世界
今天中国发展的很快
但是不够均衡
大量的人其实并没有机会实际去看看这个世界
以前我在节目和直播中呢
就和大家分享过看历史的方法
我提到过一点
就是要多从小人物的角度看待历史
这样可以让你看到一个更大更复杂的图景
所以这一次呢我选择和多多读书月合作
就是因为他们不仅和作家出版社等联合行动
打造丰富立体的阅读体验
更重要的是还与各地政府有影响力的媒体
还有知名作家合作开启公益捐赠计划
为偏远地区的中小学生送去书香
迄今为止啊
拼多多
持续在偏远地区的中小学校发起公益捐赠
累积捐赠图书近20万册
为偏远山区的孩子带去阅读和知识
那么最后呢欢迎大家来到今天的私货环节
看完这本书以后呢
我有这么几个想法
首先美国也正在经历一场无意识的休克疗法
许多的蓄水池和解压阀正在分崩离析
以前的我有个疑问啊
就是一些人说资本家他可以控制美国
其实不一定完全对
而是因为美国的政治权力严重分散
导致几乎谁都可以来尝试
是影响美国
所以能够影响美国的人啊
不管是企业游说集团还是媒体
他们并不是一个团结的整体
而并不存在一个资本家委员会啊
其实每个人都在无意识地一点点瓦解
美国的初心
重塑符合他们利益的美国
和纷繁复杂的法律条文
构筑了一张封住底层向上攀登的大网
他们就仿佛是一个巨大的车轮
只是朝着自己设定的方向走
就可以无意识中碾死无数的蝼蚁
而这个社会失去了曾经坚实的基础以后
没有能力影响政治的普通人
就只能把希望寄托在运气和随机应变之上
赢家通吃
而赢家越来越大
更悲惨的是
赢家不会轮流作者
历史呢不是一张白纸
我们都是在前人的痕迹上作画
随着全球化的到来
我们不单单是在延续我们的历史逻辑
也会从世界强国中吸收到很多的元素
摸着鹰酱过河
我们学到了很多
发展了很多
但是在搬运的过程中
把多少糟糕的东西搬过来了
我们意识到了吗
我们能找到症结吗
我们能改变吗
这是我们应该从这本书里面跳出来
继续关注和研究的方向
好今天就聊到这里啊
最近居家看了很多书之后
有机会在直播和大家聊
也欢迎大家在评论区里头推荐你最近在读的书
并且分享一下推荐理由或者其中的精彩观点
最后欢迎各位新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
微博变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见